# 01 プログラマーの心構え

## プログラムって何？
皆さんは、プログラム開発を行うエンジニアを目指して、入学されたことと思います。</br></br>

では、プログラムという言葉から、皆さんは何を想像するでしょうか。</br></br>

よく使われるのは、例えば運動会や講演会のプログラム、というような表現です。</br><!-- TOC depthFrom:1 depthTo:6 withLinks:1 updateOnSave:1 orderedList:0 -->

- [01 プログラマーの心構え](#01-心構)
	- [プログラムって何？](#何)
	- [良いプログラムとは](#良)
		- [しっかりとした設計とは](#設計)

<!-- /TOC -->
こういう式典は、プログラムに書かれている行事に従い、順番に進行していきます。</br></br>

そう、**プログラムとは、あらかじめ決めておく手順** のことなんですね。</br>
アプリケーションが、どんな場合にどんな動作をするか、あらかじめ決めていくのがプログラミングです。</br></br>

式典のプログラムとアプリケーションのプログラムの違いは、不測の事態が起こったときに現れます。</br>
人間が進行する式典のプログラムは臨機応変に変更することもできますが、アプリケーションの場合はそうはいきません。</br>

人間と違い、現在のコンピュータは、あらかじめ決められたプログラムを、ただ忠実に実行することしかできないからです。</br>

なので、一本道である式典のプログラムとは対照的に、アプリケーションのプログラムには、こういった場合はこう動く、ああいった場合はああ動く…と、条件によって違う処理を行う分かれ道を、あらかじめよく考えて、たくさん用意しておかなければならない、ということになりますね。</br>


## 良いプログラムとは

では、良いプログラムとは、一体どんなものなのでしょうか。</br>
主な特徴を挙げてみましょう。</br>

１．どんな場合にも対応できるように、**しっかりと設計されている**

２．**無駄がない**

３．**読みやすく分かりやすい**

４．**使う人がやりたいことをちゃんとやれて、かつ使いやすい**

５．**安心して安全に長期運用出来る**

６．**見た目が良い**

といったところでしょうか。</br></br>

皆さんはこれから、どうやって良いプログラムを作るのか、その方法を学んでいきます。</br>
詳しいことは、実際のカリキュラムで都度説明しますので、ここでは各項目についてざっと説明しておきましょう。</br>

### しっかりとした設計とは
上記のように、アプリケーションのプログラムには、色々な場合を想定し、場合毎に処理を変える分かれ道をちゃんと作っておかねばなりません。
この分かれ道のことを、業界用語では、**条件分岐** と呼びます。
また、色々な場合を想定して、どんな条件分岐を作るかを含め、どんな機能をどう実装するかをよく考えることを、**プログラムの設計** と言います。

設計がしっかりしていないアプリケーションは、エラーが起きたり機能が不十分だったりで、使い物にはなりません。</br>
当然、そんなプログラムはお客様に納品できませんし、受け取ってもらえません。</br>

この業界には、**スパゲティコード** なんていう言葉があります。</br>
コードとは、実際にプログラム言語で書かれた命令のことを指します。

いい加減な設計で開発を始めてしまい、後からゴテゴテと機能追加や改修を繰り返した結果、どの部品がどことつながって、どう動作しているのかが大変わかりづらくなってしまった状態を、一本一本をほぐすことが大変難しいスパゲティに例えて、こう表現するのです。

プログラムを開発する上で、何よりも重要なのは、設計だと言う事を覚えておきましょう。</br>
